### 2011-12-28 AffineLieAlgebras/Thesis/review.tex
Thesis partially structure cleaned, some translations in chapter 2.
Review of CFT fixed

Конформная теория поля возникла как инструмент для описания критического поведения в двумерных системах \cite{Polyakov:1970xd}. В двух измерениях такая теория обладает богатой симметрией, так что ее даже иногда называют точно решаемой \cite{belavin1984ics}. На самом деле существуют разнообразные классы моделей двумерной конформной теории поля и даже задача классификации всех таких моделей до конца не решена, несмотря на первоначальный оптимизм \cite{moore1989taming}.

\section{Общие свойства моделей конформной теории поля}
\label{sec:conformal-field-theory-general}

Двумерная конформная теория поля возникла при изучении моделей критического поведения в двумерных моделях и привлекла большое внимание благодаря новым идеям и своей связи с теорией струн. Двумерная конформная теория поля выделяется как модель квантовой теории поля из-за того, что она может быть сформулирована аксиоматически, например, следующим образом. 
Введем пространство $S(\mathbb{R}^{n})$ тест-функций $f:\mathbb{R}^{n}\to \mathbb{C}$. Распределения или обобщенные функции -- это линейные функционалы на нем $T:S(\mathbb{R}^{n})\to \mathbb{C}$ со свойством непрерывности. Каждой функции $g:\mathbb{R}^{n}\to \mathbb{C}$ можно поставить в соответствие некоторое распределение $T_{g}$ по правилу
\begin{equation}
  \label{eq:30}
  T_{g}(f)=\int_{\mathbb{R}^{n}}g(x)f(x) dx
\end{equation}
На пространстве обобщенных функций можно ввести операторы дифференцирования с мультииндексами $\alpha$:
\begin{equation}
  \label{eq:41}
  \partial^{\alpha}:=(-1)^{|\alpha|}T(\partial^{\alpha} f)
\end{equation}
При этом
\begin{equation}
  \label{eq:42}
  \partial^{\alpha}T_{g}=T_{\partial ^{\alpha}g}
\end{equation}
и для любой обобщенной функции $T$ есть $n\in \mathbb{N}$, такое что
\begin{equation}
  \label{eq:49}
  T=\sum_{0\leq |\alpha|\leq n}\partial^{\alpha} T_{g_{\alpha}}.
\end{equation}
В квантовой теории поля должны быть поля и состояния. Состояния определяются как элементы некоторого гильбертова пространства $\mathbb{H}$. Пространство операторов на $\mathbb{H}$ мы обозначим через $\mathcal{O}$. Тогда поля -- это операторно-значные распределения $\varphi:S(\mathbb{R}^{n})\to \mathcal{O}$, такие, что существует плотное подпространство $D\subset \mathbb{H}$ и
\begin{enumerate}
\item Для любой тест-функции $f\in S(\mathbb{R}^{n})$ подпространство $D\subset D_{\varphi(f)}$, где $D_{\varphi(f)}$ -- область определения оператора $\varphi(f)$.
\item Индуцированное отображение $f\to \varphi(f)|_{D}$ из $S(\mathbb{R}^{n})$ в $\mathrm{End}(D)$ линейно.
\item Для любых $\nu\in D$ и $\omega\in \mathbb{H}$ отображение $f\to \left<\omega,\varphi(f)(\nu)\right>$ является распределением. 
\end{enumerate}
Можно определять конформную теорию поля путем задания всех полей, как делается в подходе, предложенном в работе \cite{moore1989classical}. Мы воспользуемся определением из работы \cite{felder1989structure}, подробно изложенном в книге \cite{schottenloher2008mathematical}. Чтобы определить конформную теорию поля оказывается достаточно задать все корреляционные функции. Обычно их понимают следующим образом.   Пусть $\Omega\in\mathbb{H}$ -- вакуум, $n$-точечные корреляционные функции в квантовой теории поля обычно понимают, как
\begin{equation}
  \label{eq:50}
  G_{i_{1},\dots ,i_{n}}(z_{1},\dots,z_{n}):=\left<\Omega|\varphi_{i_{1}}(z_{1})\dots \varphi_{i_{n}}(z_{n})|\Omega\right>, \quad |z_{n}|>\dots > |z_{1}|,
\end{equation}
где $\varphi_{i_{k}}$ -- поля в теории.
$n$-точечные корреляционные функции можно аналитически продолжить на пространство $M_{n}=\{(z_{1},\dots,z_{n})\in \mathbb{C}^{n}: z_{i}\neq z_{j},\; i\neq j\}$. $M_{n}^{+}$ состоит из наборов, где $\mathrm{Re}\;z_{i}>0$ для любого $i$. Введем последовательность пространств тест-функций $S_{n}^{+}$, где $S_{0}^{+}=\mathbb{C}$, а $S_{n}^{+}=\{f\in S(\mathbb{C}^{n}): \mathrm{supp}(f)\subset M^{+}_{n}\} $. Теперь мы можем определить корреляционные функции не обращаясь к понятию полей.

@@

\subsection{Напоминание про двумерную конформную теорию поля}
\label{sec:CFT}

Конформное преобразование --- это преобразование, меняющее только масштаб у метрического тензора:
\begin{equation}
  \label{eq:10}
  g'_{\mu\nu}(x')=\Lambda(x)g_{\mu\nu}(x)
\end{equation}

Конформная теория поля --- это теория поля, обладающая инвариантностью относительно этих преобразований.

В теории струн двумерная конформная теория поля описывает динамику на мировой поверхности, а в
теории критических явлений --- фазовые переходы в двумерных системах.

%% В $D$-мерном случае генераторы у таких преобразований следующие:
%% \begin{align}
%%   \label{eq:1}
%%   & M_{\mu\nu} \equiv i(x_\mu\partial_\nu-x_\nu\partial_\mu) \,, \\
%%   &P_\mu \equiv-i\partial_\mu \,, \\
%%   &D \equiv-ix_\mu\partial^\mu \,, \\
%%   &K_\mu \equiv i(x^2\partial_\mu-2x_\mu x_\nu\partial^\nu) \,,
%% \end{align}
%% 
На двумерной мировой поверхности удобно ввести комплексные координаты $z,\bar{z}$. 
В двумерном случае существует бесконечное число локально-конформных преобразований.
Это легко можно увидеть из условия конформности преобразований, так как в двумерном случае это
условие эквивалентно уравнению Коши-Римана для голоморфных функций ($\partial_{\bar z}w(z,\bar
z)=0$).

Таким образом локально-конформные преобразования находятся в однозначном соответствии с множеством
всех аналитических функций $w(z)$ на плоскости.

Глобальные конформные преобразования имеют вид $f(z)=\frac{az+b}{cz+d},\; ad-bc=1$.

(Про тензор энергии-импульса:
$x^{\mu}\to x^{\mu}+\epsilon^{\mu}\Rightarrow \delta S=\int d^2 x
T^{\mu\nu}\partial_{\mu}\epsilon_{\nu}=
\frac{1}{2}\int d^2 xT_{\mu}^{\mu}\partial_{\rho}\epsilon^{\rho}$
В двумерной конформной теории поля тензор энергии-импульса бесследовый).

При некоторых дополнительных предположениях двумерную конформную теорию можно построить и решить
полностью, если определен набор примарных полей и конформных размерностей.

В том случае, если в теории конечное число примарных полей, такая теория называется минимальной.
Кроме того, теории классифицируются по значениям центрального заряда $c$. Теории с рациональным
центральным зарядом называются рациональными. Оказывается, что все такие теории могут быть получены
факторизацией так называемых моделей Весса-Зумино-Новикова-Виттена.

\subsection{WZW-модели}
\label{sec:wzw}

@@

Сейчас я поясню, что все это значит и как строятся такие модели.

@@

(Нарисовать картинку штанов).

@@

%% Наложим периодические граничные условия с периодами $\omega_1, \omega_2,\; \tau=\omega_2/\omega_1$. 
%% Мы хотим вычислить статсумму для теории на торе через генераторы алгебры Вирасоро $L_0,\bar L_0$ и
%% выяснить ее зависимость от параметра $\tau$. Пусть пространственное направление соответствует
%% вещественной оси, а временное - мнимой. Пусть $\omega_1$ направлен вдоль вещественной оси. Через $H$
%% обозначим гамильтониан, а через $P$ - общий импульс системы. Тогда оператор трансляции на $a$
%% параллельно периоду $\omega_2$ имеет вид $\exp(-\frac{a}{|\omega_2|}(H \mathrm{Im} \omega_2-i P \mathrm{Re} \omega_2))$. 
%% Если считать, что $a$ - расстояние в решетке, то такой сдвиг переводит нас с одного ряда на другой
%% параллельно периоду $\omega_2$. Если полный период содержит $m$ ячеек решетки ($|\omega_2|=ma$), то
%% статсумма дается следом оператора сдвига в степени $m$:
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:6}
%%   Z(\omega_1,\omega_2)=\mathrm{Tr} \exp-\{H \mathrm{Im} \omega_2-iP\mathrm{Re}\omega_2\}
%% \end{equation}
%% Операторы $H,P$ можно выразить через генераторы алгебры Вирасоро если рассмотреть тор как цилиндр
%% конечной длины со склеенными концами. На цилиндре с длиной окружности $L$ гамильтониан
%% $H=(2\pi/L)(L_0+\bar L_0-c/12)$. Константа добавлена, чтобы вакуумная энергия исчезала в пределе
%% $L\to \infty$. Оператор импульса, который генерирует трансляции вокруг окружности, имеет вид
%% $P=(2\pi i/L)(L_0-\bar L_0)$. Так как мы выбрали $\omega_1$ вещественным и равным $L$, статсумму
%% можно записать в виде
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:7}
%%   \begin{split}
%%       Z(\tau)=\mathrm{Tr}\exp \pi i \{(\tau-\bar \tau)(L_0+\bar L_0-c/12)+(\tau+\bar \tau)(L_0-\bar
%%       L_0)\}\\
%%       =\mathrm{Tr} \exp 2 \pi i \{\tau(L_0-c/24)-\bar\tau (\bar L_0-c/24)\}\\
%%   \end{split}
%% \end{equation}
%% Или, если ввести $q=\exp 2\pi i \tau$
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:2}
%%   Z(\tau)=Tr \left (q^{L_0-c/24}\bar{q}^{\bar{L}_0-c/24}\right)
%% \end{equation}
%% Это выражение, на самом деле --- сумма характеров представлений алгебры Вирасоро (конформных семейств).
%% 
%% Двумерный тор представляет собой фактор пространство $\mathbb{R}^2\approx \mathbb{C}$ по отношениям
%% эквивалентности $z\sim z+w_1$ and $z\sim z+w_2$, где $w_1$ и $w_2$ не параллельны.
%% 
Разные параметризации тора связаны модулярными преобразованиями, таким образом возникает требование
модулярной инвариантности статсуммы.

При помощи конформных преобразований можно перейти к таким координатам, в которых соотношения
эквивалентности для тора (граничные условия) записываются в виде $z\sim z+1$ и $z\sim z+\tau$, где $\tau$ в верхней полуплоскости
$\mathbb{C}$.
%% 
%% Легко видеть, что $\tau$, $T(\tau)=\tau+1$ и $S(\tau)=-\frac{1}{\tau}$ описывают
%% конформно-эквивалентные торы. Отображения $T$ и $S$ порождают группу
%% $SL(2,\mathbb{Z})/\mathbb{Z}_2$, состоящую из матриц вида
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:99} A=
%%   \begin{pmatrix} a & b\\ c & d
%%   \end{pmatrix} \quad\mbox{где}\; a,b,c,d\in\mathbb{Z},\quad ad-bc=1,
%% \end{equation}
%% и матрицы $A$ и $-A$ действуют одинаково на $\tau$
%% \begin{equation}
%%   \label{eq:100} \tau\to A\tau=\frac{a\tau+b}{c\tau+d}
%% \end{equation}
%% $\tau$ называется модулярным параметром, а группа $SL(2,\mathbb{Z})/\mathbb{Z}_2$ ---
%% модулярной группой.
%% 
Конформная теория поля задаётся примарными полями $\Phi_a$ с конформными размерностями $\Delta_a$.

@@

Существует теорема о том, что для конформного вложения  $\mathfrak{a}\subset\mathfrak{g}$ только
конечное число коэффициентов ветвления отлично от нуля. Поэтому после того, как мы разложили все
представления $\mathfrak{g}$ мы подставляем результаты в выражение для статсуммы и получаем
модулярно-инвариантную статсумму для вложенной теории. Такая статсумма уже не будет иметь
диагональный вид:
\begin{equation}
  \label{eq:36}
   Z_{\mathfrak{a}}(\tau)=\sum_{ \nu,\lambda\in P^{+}_{\mathfrak{a}}} \chi_{\nu}(\tau)M_{\nu\lambda}\bar \chi_{\lambda}(\bar \tau)
\end{equation}
Наша работа посвящена разработке общего метода редукции представлений аффинных алгебр Ли, поэтому
случай конформных вложений --- лишь один из примеров применения нашего метода. Однако в этом случае
физический смысл наиболее очевиден.

>>>>

Двумерная конформная теория поля возникла в результате обобщения гипотезы конформной инвариантности критического поведения в двумерных системах \cite{Polyakov:1970xd}. Если использовать для описания критического поведения теорию поля, то такая теория должна обладать конформной инвариантностью.

Глобальная конформная инвариантность в произвольном числе измерений ведет к важным физическим следствиям. Например, особый интерес в последнее время привлекла $N=4$ суперсимметричная модель Янга-Миллса.

 Однако в случае двумерной теории важнейшую роль играет локальная конформная инвариантность.  Такая теория обладает богатой симметрией, так что ее даже иногда называют точно решаемой \cite{belavin1984ics}.

Конформное преобразование --- это преобразование, меняющее только масштаб у метрического тензора:
\begin{equation}
  \label{eq:10}
  g'_{\mu\nu}(x')=\Lambda(x)g_{\mu\nu}(x)
\end{equation}
На двумерной мировой поверхности удобно ввести комплексные координаты $z,\bar{z}$. 
В двумерном случае существует бесконечное число локально-конформных преобразований $z\to w(z)$.
Это легко видеть из условия конформности преобразований, так как в двумерном случае такое
условие эквивалентно уравнению Коши-Римана для голоморфных функций ($\partial_{\bar z}w(z,\bar
z)=0$).

Таким образом, локально-конформные преобразования находятся в однозначном соответствии с множеством
всех аналитических функций $w(z)$ на плоскости.

Глобальные конформные преобразования имеют вид $w(z)=\frac{az+b}{cz+d},\; ad-bc=1$.

Алгебраические методы позволяют получать огромное количество точных результатов в двумерных конформных теориях поля. Существуют разнообразные классы моделей двумерной конформной теории поля и даже задача классификации всех таких моделей до конца не решена, несмотря на первоначальный оптимизм \cite{moore1989taming}.  Конформная теория поля привлекла большое внимание также в благодаря своей связи с теорией струн.

Вместе с тем доказательство соответствия между критическим поведением решеточных моделей и конформной теории поля остается серьезной проблемой. Здесь в последнее время получены новые результаты, связанные с использованием эволюции Шрамма-Левнера. Некоторые вопросы такого соответствия мы обсуждаем в главе \ref{sec:SLE}.

Двумерная конформная теория поля выделяется как модель квантовой теории поля из-за того, что она может быть сформулирована аксиоматически. В данной главе мы приводим такую аксиоматическую формулировку в разделе \ref{sec:conformal-field-theory-general}, а затем рассматриваем важнейшие классы моделей конформной теории -- модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена \ref{sec:WZNW-models} и coset-модели \ref{sec:coset-models-cft}. Эти модели обладают дополнительными симметриями, выражающимися на языке теории представлений аффинных алгебр Ли и являются естественным приложением математических результатов данной диссертации.

В том случае, если в теории конечное число примарных полей, такая теория называется минимальной. Обычно соответствие между критическим поведением решеточных моделей и конформной теорией поля устанавливается именно для минимальных моделей \cite{bauer2004cfts,bauer2003sle,bauer2003conformal}. Проблема соответствия между решеточными моделями и coset-моделями конформной теории поля обсуждается в главе \ref{sec:SLE}.

Кроме того, конформные теории классифицируются по значениям центрального заряда $c$. Теории с рациональным
центральным зарядом называются рациональными. Считается, что все такие теории могут быть получены
факторизацией так называемых моделей Весса-Зумино-Новикова-Виттена \cite{moore1989taming}.

\section{Аксиоматическая формулировка конформной теории поля}
\label{sec:conformal-field-theory-general}

В данном разделе мы приводим одну из возможных аксиоматических формулировок конформной теории поля, предложенную в работе \cite{felder1989structure} и изложенную в книге \cite{schottenloher2008mathematical}. Другие популярные подходы восходят к работам Сегала \cite{segal1987definition} или используют вертексные алгебры \cite{kac1998vertex}.

Введем пространство $S(\mathbb{R}^{n})$ тест-функций $f:\mathbb{R}^{n}\to \mathbb{C}$. Распределения или обобщенные функции -- это линейные функционалы на нем $T:S(\mathbb{R}^{n})\to \mathbb{C}$ со свойством непрерывности. Каждой функции $g:\mathbb{R}^{n}\to \mathbb{C}$ можно поставить в соответствие некоторое распределение $T_{g}$ по правилу
\begin{equation}
  \label{eq:30}
  T_{g}(f)=\int_{\mathbb{R}^{n}}g(x)f(x) dx
\end{equation}
На пространстве обобщенных функций можно ввести операторы дифференцирования с мультииндексами $\alpha$:
\begin{equation}
  \label{eq:41}
  \partial^{\alpha}:=(-1)^{|\alpha|}T(\partial^{\alpha} f)
\end{equation}
При этом
\begin{equation}
  \label{eq:42}
  \partial^{\alpha}T_{g}=T_{\partial ^{\alpha}g}
\end{equation}
и для любой обобщенной функции $T$ есть $n\in \mathbb{N}$, такое что
\begin{equation}
  \label{eq:49}
  T=\sum_{0\leq |\alpha|\leq n}\partial^{\alpha} T_{g_{\alpha}}.
\end{equation}
В квантовой теории поля должны быть поля и состояния. Состояния определяются как элементы некоторого гильбертова пространства $\mathbb{H}$. Пространство операторов на $\mathbb{H}$ мы обозначим через $\mathcal{O}$. Тогда поля -- это операторно-значные распределения $\varphi:S(\mathbb{R}^{n})\to \mathcal{O}$, такие, что существует плотное подпространство $D\subset \mathbb{H}$ и
\begin{enumerate}
\item Для любой тест-функции $f\in S(\mathbb{R}^{n})$ подпространство $D\subset D_{\varphi(f)}$, где $D_{\varphi(f)}$ -- область определения оператора $\varphi(f)$.
\item Индуцированное отображение $f\to \varphi(f)|_{D}$ из $S(\mathbb{R}^{n})$ в $\mathrm{End}(D)$ линейно.
\item Для любых $\nu\in D$ и $\omega\in \mathbb{H}$ отображение $f\to \left<\omega,\varphi(f)(\nu)\right>$ является распределением. 
\end{enumerate}
Можно определять конформную теорию поля путем задания всех полей, как делается в подходе, предложенном в работе \cite{moore1989classical}. Мы воспользуемся определением из работы \cite{felder1989structure}, подробно изложенном в книге \cite{schottenloher2008mathematical}. Чтобы определить конформную теорию поля оказывается достаточно задать все корреляционные функции. Обычно их понимают следующим образом.   Пусть $\Omega\in\mathbb{H}$ -- вакуум, $n$-точечные корреляционные функции в квантовой теории поля обычно понимают, как
\begin{equation}
  \label{eq:50}
  G_{i_{1},\dots ,i_{n}}(z_{1},\dots,z_{n}):=\left<\Omega|\varphi_{i_{1}}(z_{1})\dots \varphi_{i_{n}}(z_{n})|\Omega\right>, \quad |z_{n}|>\dots > |z_{1}|,
\end{equation}
где $\varphi_{i_{k}}$ -- поля в теории.
$n$-точечные корреляционные функции можно аналитически продолжить на пространство $M_{n}=\{(z_{1},\dots,z_{n})\in \mathbb{C}^{n}: z_{i}\neq z_{j},\; i\neq j\}$. $M_{n}^{+}$ состоит из наборов, где $\mathrm{Re}\;z_{i}>0$ для любого $i$. Введем последовательность пространств тест-функций $S_{n}^{+}$, где $S_{0}^{+}=\mathbb{C}$, а $S_{n}^{+}=\{f\in S(\mathbb{C}^{n}): \mathrm{supp}(f)\subset M^{+}_{n}\} $. Теперь мы можем определить корреляционные функции не обращаясь к понятию полей.

@@

@@

В данном разделе мы показываем, как такие модели можно строить путем квантования нелинейной сигма-модели с дополнительным членом Весса-Зумино.

@@

@@

Наложим периодические граничные условия с периодами $\omega_1, \omega_2,\; \tau=\omega_2/\omega_1$. 
Мы хотим вычислить статсумму для теории на торе через генераторы алгебры Вирасоро $L_0,\bar L_0$ и
выяснить ее зависимость от параметра $\tau$. Пусть пространственное направление соответствует
вещественной оси, а временное - мнимой. Пусть $\omega_1$ направлен вдоль вещественной оси. Через $H$
обозначим гамильтониан, а через $P$ - общий импульс системы. Тогда оператор трансляции на $a$
параллельно периоду $\omega_2$ имеет вид $\exp(-\frac{a}{|\omega_2|}(H \mathrm{Im} \omega_2-i P \mathrm{Re} \omega_2))$. 
Если считать, что $a$ - расстояние в решетке, то такой сдвиг переводит нас с одного ряда на другой
параллельно периоду $\omega_2$. Если полный период содержит $m$ ячеек решетки ($|\omega_2|=ma$), то
статсумма дается следом оператора сдвига в степени $m$:
\begin{equation}
  \label{eq:6}
  Z(\omega_1,\omega_2)=\mathrm{Tr} \exp-\{H \mathrm{Im} \omega_2-iP\mathrm{Re}\omega_2\}
\end{equation}
Операторы $H,P$ можно выразить через генераторы алгебры Вирасоро если рассмотреть тор как цилиндр
конечной длины со склеенными концами. На цилиндре с длиной окружности $L$ гамильтониан
$H=(2\pi/L)(L_0+\bar L_0-c/12)$. Константа добавлена, чтобы вакуумная энергия исчезала в пределе
$L\to \infty$. Оператор импульса, который генерирует трансляции вокруг окружности, имеет вид
$P=(2\pi i/L)(L_0-\bar L_0)$. Так как мы выбрали $\omega_1$ вещественным и равным $L$, статсумму
можно записать в виде
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  \begin{split}
      Z(\tau)=\mathrm{Tr}\exp \pi i \{(\tau-\bar \tau)(L_0+\bar L_0-c/12)+(\tau+\bar \tau)(L_0-\bar
      L_0)\}\\
      =\mathrm{Tr} \exp 2 \pi i \{\tau(L_0-c/24)-\bar\tau (\bar L_0-c/24)\}\\
  \end{split}
\end{equation}
Или, если ввести $q=\exp 2\pi i \tau$
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  Z(\tau)=Tr \left (q^{L_0-c/24}\bar{q}^{\bar{L}_0-c/24}\right)
\end{equation}
Это выражение, на самом деле --- сумма характеров представлений алгебры Вирасоро (конформных семейств).

Двумерный тор представляет собой фактор пространство $\mathbb{R}^2\approx \mathbb{C}$ по отношениям
эквивалентности $z\sim z+w_1$ and $z\sim z+w_2$, где $w_1$ и $w_2$ не параллельны.

Разные параметризации тора связаны модулярными преобразованиями, таким образом возникает требование
модулярной инвариантности статсуммы.

При помощи конформных преобразований можно перейти к таким координатам, в которых соотношения
эквивалентности для тора (граничные условия) записываются в виде $z\sim z+1$ и $z\sim z+\tau$, где $\tau$ в верхней полуплоскости
$\mathbb{C}$.

Легко видеть, что $\tau$, $T(\tau)=\tau+1$ и $S(\tau)=-\frac{1}{\tau}$ описывают
конформно-эквивалентные торы. Отображения $T$ и $S$ порождают группу
$SL(2,\mathbb{Z})/\mathbb{Z}_2$, состоящую из матриц вида
\begin{equation}
  \label{eq:99} A=
  \begin{pmatrix} a & b\\ c & d
  \end{pmatrix} \quad\mbox{где}\; a,b,c,d\in\mathbb{Z},\quad ad-bc=1,
\end{equation}
и матрицы $A$ и $-A$ действуют одинаково на $\tau$
\begin{equation}
  \label{eq:100} \tau\to A\tau=\frac{a\tau+b}{c\tau+d}
\end{equation}
$\tau$ называется модулярным параметром, а группа $SL(2,\mathbb{Z})/\mathbb{Z}_2$ ---
модулярной группой.

Конформная теория поля задаётся примарными полями $\Phi_a$ с конформными размерностями $\Delta_a$.

@@

Существует теорема о том, что для конформного вложения  $\mathfrak{a}\subset\mathfrak{g}$ только
конечное число коэффициентов ветвления отлично от нуля. Поэтому после того, как мы разложили все
представления $\mathfrak{g}$ мы подставляем результаты в выражение для статсуммы и получаем
модулярно-инвариантную статсумму для вложенной теории. Такая статсумма уже не будет иметь
диагональный вид:
\begin{equation}
  \label{eq:36}
   Z_{\mathfrak{a}}(\tau)=\sum_{ \nu,\lambda\in P^{+}_{\mathfrak{a}}} \chi_{\nu}(\tau)M_{\nu\lambda}\bar \chi_{\lambda}(\bar \tau)
\end{equation}
Таким образом, редукция представлений аффинной алгебры на представления подалгебры, рассмотренная в главе \ref{cha:affine-lie-algebras}, приводит к построению модулярно-инвариантных статсумм методом конформных вложений.

\section{Coset-модели конформной теории поля}
\label{sec:coset-models-cft}

Coset-конструкция для моделей конформной теории поля была предложена в работе \cite{Goddard198588}. Первоначально она была введена чисто алгебраически на языке генераторов, без обращения к действию и лагранжиану.  Coset-модели задаются алгеброй Ли $\gf$ и ее подалгеброй $\af$. Обозначим через $J_{n}^{a}$ генераторы аффинной алгебры Ли $\gfh$, а через $\tilde{J}_{n}^{b}$ -- генераторы $\afh$, так что $\tilde{J}^{b}_{n}=\sum_{a} m_{a}^{b} J^{a}_{n}$. Генераторы алгебры Вирасоро в coset-моделях даются разностями выражений Сугавары для ВЗНВ-моделей, соответствующих алгебрам  $\gf$ и $\af$:
\begin{equation*}
  L_{n}=L_{n}^{\gf}-L_{n}^{\af}
\end{equation*}
Коммутационные соотношения между генераторам алгебры Вирасоро и генераторами подалгебры  $\afh$ тривиальны
\begin{equation}
  \label{eq:26}
  \left[L_{n},\tilde{J}^{b}_{m}\right]=0
\end{equation}

Coset-модели можно реализовать, как калибровочные модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена, если добавить дополнительные калибровочные полями  $A, \bar{A}$, принимающие значения в алгебре Ли $\af\subset \gf$, в действие ВЗНВ-модели  \cite{gawdzki1988g}:
\begin{multline}
  \label{eq:38}
      S(g,A)=S_{WZNW}(g)+\\
      \frac{k}{4\pi}\int d^{2}z \left(\mathcal{K}(A, g^{-1}\bar \partial g)-\mathcal{K}(\bar A, (\partial g ) g^{-1})+\mathcal{K}(A,g^{-1}\bar A g)-\mathcal{K}(A,\bar A)\right)
\end{multline}
Полученная теория поля обладает калибровочной инвариантностью и ее квантование естественно проводить с использованием БРСТ-формализма \cite{hwang1993brst}.

Токи в квантовой теории даются выражением
\begin{equation}
  \label{eq:39}
  J_{(\gf,\af)}=-k\partial g g^{-1} -k g A g^{-1}
\end{equation}

Из тождеств Уорда можно получить равенство
\begin{equation*}
  \left< A^{b}(z)\phi_{1}\dots \phi_{N}\right>=\frac{2}{k+2 h^{v}_{\af}}\sum_{k}\frac{\tilde{t}^{b}_{k}}{z-z_{k}}\left<\phi_{1}\dots \phi_{N}\right>
\end{equation*}

В coset-моделях поля нумеруются парами весов  $(\mu,\nu)$, где $\mu$ -- вес  $\gfh$, а $\nu$ -- вес $\afh$, соответственно. Но появляются правила отбора, так как функции ветвления для некоторых пар весов  $(\mu,\nu)$ исчезают. Кроме того, имеется избыточность, так как функции ветвления для различных пар $(\mu,\nu)$ могут совпадать \cite{fuchs1996resolution,schellekens1990field}.

Итак, примарные поля нумеруются парами весов  $(\mu,\nu)\in \hf_{\gfh}\oplus \hf_{\afh}$ алгебры $\gfh$ и подалгебры $\afh$, такими, что соответствующие функции ветвления $b^{\mu}_{\nu}(q)\neq 0$. Некоторые пары эквивалентны. Эта эквивалентность дается действием так называемых ``простых токов'' $(J,\tilde{J})$, которые являются элементами группы внешних автоморфизмов  $\mathcal{O}(\gfh)\times \mathcal{O}(\afh)\approx B(G)\times B(A)$ алгебры $\gfh\times\afh$, где $B(G)$ -- это центр группы Ли $G$. Мы можем думать о простых токах как о примарных полях, тогда их действие на поля теории дается слиянием \cite{difrancesco1997cft}. Таким образом, примарные поля coset-моделей нумеруются классами эквивалентности пар весов  $(\mu,\nu)\sim (J*\mu,\tilde{J}*\nu)$, где $(J,\tilde J)$ такие, что  конформные веса компонент равны:  $h_{J}-h_{\tilde{J}}=0$.

Конформный вес примарного поля в coset-модели равен
\begin{multline}
  L_0\left|\phi_{(\mu,\nu)}\right>=\left(\frac{1}{2(k+h^{\vee})}\sum_aJ^a_0J^a_0-\frac{1}{2(k+h_{\af}^{\vee})}\sum_b \tilde{J}^b_0 \tilde{J}^b_0 \right)
  \left|\phi_{(\mu,\nu)}\right>=\\
  \left(\frac{(\mu,\mu+2\rho)}{2(k+h^{\vee})}-\frac{(\nu,\nu+2\rho_{\af})}{2(k+h^{\vee})}\right)\left|\phi_{(\mu,\nu)}\right>
\end{multline}
Из тождеств Уорда можно получить аналог уравнений Книжника-Замолодчикова для coset-моделей \cite{kogan1997knizhnik}:
\begin{equation}
  \left\{\frac{1}{2}\partial_{i} + \sum_{i\neq j}^{N}\left(\frac{t^{a}_{i}t^{a}_{j}}{k+h^{\vee}}-\frac{\tilde t^{b}_{i}\tilde t^{b}_{j}}{k+h^{\vee}_{\af}}\right)\frac{1}{z_{i}-z_{j}}\right\} \left<\phi_{1}(z_{1})\dots \phi_{N}(z_{N})\right>=0
  \label{eq:6}
\end{equation}
